### 函数调用过程

1. 在调用一个函数时，会给该函数分配一个新的空间，编译器会通过自身的处理让这个新的空间与其他的栈的空间区分开；
2. 在每个函数对应的栈中，数据空间是相互独立的，不会混淆；
3. 当一个函数调用完毕（执行完毕）后，程序会销毁这个函数对应的栈空间。

### return语句

1. 如果返回多个值，在接收时，希望忽略某个返回值，则使用符号_表示占位忽略；
2. 如果返回值有多个，返回值类型列表要加()，如func 函数名 (形参列表) (返回值列表) {}；如果返回值只有一个，则可以不写()，如func 函数名 (形参列表) 返回值列表 {}

### 注意事项

1. 函数的形参列表可以是多个，返回值列表也可以是多个；

2. 形参列表和返回值列表的数据类型可以是值类型和引用类型；

3. 函数的命名遵循标识符命名规范：首字母小写，只能被本包文件使用。

4. 函数中的变量是局部的，在函数外部不生效；

5. 基本数据类型和数据默认都是值传递的，即进行值拷贝。在函数内修改，不会影响到原来的值；

6. 如果希望函数内的变量能修改函数外的变量，可以传入变量的地址&，函数内以指针的方式操作变量（从效果上看类似引用）。

7. go函数不支持重载。

8. 在go中，函数也是一种数据类型，可以赋值给一个变量，则该变量就是函数类型的变量；

9. 函数既然是一种数据类型，因此在go中，函数可以作为形参，并且调用。

10. go语言支持自定义数据类型，如`type myInt int` （myInt就等价于int来使用了），虽然功能一样，但myInt和int是两种类型；

11. 支持对函数返回值命名；

12. 使用_标识符，忽略返回值；

13. go支持可变参数；如：支持0到多个参数：`func sum(args... int) sum int {}`; 支持1到多个参数：`func sum(n1 int, args... int) sun int {}`。

    说明：

    - args是slice切片，通过args[index]可以访问到各个值；
    - 如果一个函数的形参列表中有可变参数，则可变参数需要放在形参列表最后。

### init函数

每个源文件都可以包含一个init函数，该函数会在main函数执行前，被go运行框架调用，即init会在main函数前被调用。

**细节：**

1. 如果一个文件同时包含全局变量定义、init函数和main函数，则执行流程为：全局变量定义 -> init函数 -> main函数；
2. init函数最主要的作用，就是完成一些初始化场景；
3. 如果main.go和被引用文件中都有全局变量定义和init函数，则执行流程为：被引用文件的全局变量定义 -> 被引用文件的init函数 -> main.go中的全局变量定义 -> main.go中的init函数。

### 匿名函数

1. 在定义匿名函数时直接调用，这种方式的匿名函数只能调用一次；

   ```go
   res := func(n1 int, n2 int) int {
       return n1 + n2
     }(10, 20)
   ```

2. 将匿名函数赋给变量，可以通过该变量来调用匿名函数，这种方式的匿名函数可以调用多次；

   ```go
   a := func(n1 int, n2 int) int {
   		return n1 + n2
   	}
   	res := a(10, 20)
   ```

3. 将匿名函数赋给全局变量，这个匿名函数就是全局匿名函数。

   ```go
   var (
   	fun1 = func(n1 int, n2 int) int {
   		return n1 + n2
   	}
   )
   
   func main() {
   	res1 := fun1(4, 9)
   	fmt.Println(res1)
   }
   ```


### 函数参数的传递方式

值类型：基本数据类型int系列、float系列，bool, string、数组、结构体struct；

引用类型：指针、slice切片、map、管道chan、interface等。

两种传递方式：**值传递**、**引用传递**。

值传递和引用传递，传递的都是变量的副本，不同的是，值传递传递的是值的拷贝，引用传递传递的是地址的拷贝。

一般来说，地址拷贝效率高，因为数据量小；而值拷贝决定于拷贝的数据大小，数据越大，效率越低。

如果希望函数内的变量能够修改函数外的变量，可以传入变量的地址&，函数内以指针的方式操作变量，类似引用。

### defer

在函数中，程序员经常需要创建资源（如数据库连接、文件句柄、锁等），为了在函数执行完毕后，**及时的释放资源**，go的设计者提供了defer（延时机制）。

```go
func test() {
	//释放数据库资源
	connect = openDatabase()
	defer connect.close()
    //其他代码
}
```

1. 执行到defer时，暂时不执行，会将defer语句压入到独立的栈（defer栈）；

2. 当函数执行完毕后，再从defer栈，按照**先入后出**的方式出栈执行；

3. 在defer将语句放入栈时，也会将相关的值拷贝同时入栈。

4. 在golang中的通常做法是，创建资源后（如打开了文件，获取了数据库的连接，或者是锁资源），可以执行defer file.close() / defer connect.close()；
5. 在defer后，可以继续使用创建资源；
6. 当函数完毕后，系统会依次从defer栈中，取出语句，关闭资源；
7. 这种机制，非常简洁，程序员不用再为在什么时机关闭资源而烦心。

### 字符串函数

1. 按字节统计字符串的长度（ascii的字符（字母和数字等）占1个字节，汉字占3个字节）：`len(str)`

2. 字符串遍历，同时处理有中文的问题：`r := []rune(str)`

3. 字符串转整数：`n, err := strconv.Atoi("12")`

4. 整数转字符串：`str := strconv.Itoa(12)`

5. 字符串转[]byte：`var bytes = []byte("hello go")`

6. []byte转字符串：`str = string([]byte{97, 98, 99})`

7. 10进制转2，8，16进制（123转成对应的二进制）：`str = strconv.FormatInt(123, 2)`

8. 查找子串是否在指定的字符串中（seafood中是否有foo）：`strings.Contains("seafood", "foo") //true` 

9. 统计一个字符串有几个指定的字串：`strings.Count("cheese", "e") //3`

10. 不区分大小写的字符串比较（==是区分大小写的）：`fmt.Println(strings.EqualFold("abc", "Abc")) //true`

    `fmt.Println("abc" == "Abc") //false`

11. 返回子串在字符串第一次出现的index值，如果没有则返回-1：`strings.Index("NLT_abc", "abc") //4`

12. 返回子串在字符串最后出现的index值，如果没有则返回-1：`strings.LastIndex("go golang", "go") //3`

13. 将指定的子串替换成另外一个子串（n可以指定你希望替换几个，n=-1表示全部替换）：`strings.Replace("go go hello", "go", "go语言", n) //将"go go hello"中的n个"go"替换成"go语言"`

14. 按照指定的某个字符，为分割标识，将一个字符串拆分成字符串数组：`strings.Split("hello,world,ok", ",") //[hello world ok]`

15. 将字符串的字母进行大小写的转换：`strings.ToLower("Go") //go` `strings.ToUpper("Go") //GO`

16. 将字符串左右两边的空格去掉：`strings.TrimSpace(" is a long time   ")//is a long time`

17. 将字符串左右两边指定的字符去掉：`strings.Trim("! hello! ", " !") //将左右两边的" "和"!"去掉："hello"`

18. 将字符串左边指定的字符去掉：`strings.TrimLeft("! hello! ", " !") //"hello! "`

19. 将字符串右边指定的字符去掉：`strings.TrimRight("! hello! ", " !") //"! hello"`

20. 判断字符串是否以指定的字符串开头：`strings.HasPrefix("ftp://192.168.10.1", "ftp") //true`

21. 判断字符串是否以指定的字符串结束：`strings.HasSuffix("NLT_abc.jpg", "abc") //false`

### 时间和日期相关函数

时间和日期相关函数，需要导入time包。

1. 获取当前时间：`time.Now()`

2. 通过now获取年月日时分秒：`now.Year()`、`int(now.Month())`、`now.Day()`、`now.Hour()`、`now.Minute()`、`now.Second()`

3. 格式化日期时间：

   1）使用传统格式转换：`fmt.Printf(""当前年月日 %d-%d-%d %d:%d:%d \n", now.Year(), now.Month(), now.Day(), now.Hour(), now.Minute(), now.Second()) //当前年月日 2021-11-11 8:46:0`

   2）`now.Format("2006-01-02 15:04:05") //括号里的内容为指定要输出的格式，可由自己设定；但是括号里的数字不能改变，必须为2006，01，02，15，04，05`

4. 时间的常量：

   ```go
   const (
       Nanosecond Duration = 1 //纳秒
       Microsecond = 1000 * Nanosecond //微秒
       Millisecond = 1000 * Microsecond //毫秒
       Second = 1000 * Millisecond //秒
       Minute = 60 * Second // 分钟
       Hour = 60 * Minute //小时
   )
   ```

   在程序中可用于获取指定时间单位的时间，比如想得到100毫秒：`100 * time.Millisecond`

5. 休眠：`time.Sleep(time.Second)`

6. 获取当前unix时间戳(从1970-01-01 00:00:00到现在所经过的时间，单位为秒)和unixnano时间戳(从1970-01-01 00:00:00到现在所经过的时间，单位为纳秒)：`time.Now().Unix()`、`time.Now().UnixNano()`

### 内置函数

1. **new：**用来分配内存，主要用来分配值类型，比如int32、float32、struct，返回的是指针类型，默认的值为0所在的空间地址

   ```go
   func main() {
   	num1 := 100
   	num2 := new(int)
   	fmt.Printf("num1的类型：%T, num1的值：%v, num1的地址：%v\n", num1, num1, &num1)
   	fmt.Printf("num2的类型：%T, num2的值：%v, num2的地址：%v, num2指向的值：%v\n", num2, num2, &num2, *num2)
   }
   ```

2. **make：**用来分配内存，主要用来分配引用类型

### 错误处理

**错误处理的好处：**进行错误处理后，程序不会轻易挂掉，如果加入预警代码，可以增强程序的健壮性。

使用defer+recover捕获异常：当异常时，go可以抛出一个panic异常，然后在defer中通过recover来捕获这个异常，接着正常处理。

**自定义错误：**

使用errors.New和panic内置函数。

1. `errors.New("错误说明")`，会返回一个error类型的值，表示一个错误；
2. panic内置函数，接收一个interface{}类型的值（也就是任何值）作为参数。可以接收error类型的变量，**输出错误信息，并退出程序**。

```go
package main

import (
	"errors"
)

func test(name string) (err error) {
	if name == "config.ini" {
		return nil
	} else {
		return errors.New("文件类型错误")
	}
}

func main() {
	err := test("config")
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

